---
layout: article
title: 六大原则
tag: 设计模式
---

## 1.单一职责原则(SRP,Single Responsibility Principle )

> There should never be more than one reason for a class to change.
>
> 一个类应该专注于做一件事且仅有一个引起变化的原因。
> 即一个类应该只有一个职责。  
- 优点：
  - 降低类的复杂性  
  - 提高类的可读性  
  - 提高代码的可维护性和复用性  
  - 降低因变更引起的风险  
- 应用  
  Java EE中的分层框架。


## 2.里氏替换原则(LSP,Liskov Substitution Principle)

>If for each object o1 of type S is an object  o2 of type T such that for all programs P defined in items of S, the behavior of P is unchanged when o1 is substituted for o2 then T is subtype of S.
>
>Functions that use pointers or references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it .  

- 里氏替换原则为良好的继承定义了一个规范：  
  - 子类必须完全实现父类的方法。  
  - 子类可以有自己的个性。  
  - 子类覆盖或实现父类的方法时输入参数可以被放大。
  - 子类覆盖或实现父类的方法时的输出结果可以被缩小。  
  
- 体现里氏替换原则的设计模式有：
  - 策略模式
  - 组合模式
  - 代理模式
- 应用  
    - Java编译器在编译时会检查程序是否符合里氏替换原则。
## 3.依赖倒置原则(DIP,Dependence Inversion Principle)

>High level modules should not depend upon low modules.Both should depend upon abstractions.Abstractions should not depend upon details.Details should depends upon abstractions.  

高层模块不应该依赖底层模块，两者都依赖其抽象。  
抽象不依赖细节。  
细节不依赖于抽象。  
依赖倒置原则在Java中的表现：
- 模块间的依赖通过抽象产生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生的。  
- 接口或抽象类不依赖于实现类，实现类依赖于接口或抽象类  
更加精确的定义就是“面向接口编程”。
优点：
- 减少类间的耦合性
- 提高系统的稳定性
- 降低并行开发引起的风险
- 提高代码的可读性和可维护性


## 4.接口隔离原则(ISP,Interface Segregation Principle)

>Clients should not be forced to depend upon interfaces that they dont't use.
客户端不应该依赖它不需要的接口。
The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface.
类之间的依赖关系应该建立在最小的接口上。  
- 一个类对另一个类的依赖性应当是建立在最小的接口上的。  
- 一个接口代表一个角色，不应该将不同的角色都交给一个接口，没有关系的接口合并在一起，形成一个臃肿的大接口，是对角色和接口的污染，使用多个专门的接口优于使用单一的总接口。
- 不应该强迫客户依赖于他们不用的方法。接口属于客户，不属于它所在的类层次结构。即不要强迫客户使用他们不用的方法，否则这些客户就会面临由于这些不使用的方法改变所带来的问题。
应用场合：只提供调用着需要的方法，屏蔽不需要的方法，类如系统用户不同角色分配不同权限的功能。

## 5.迪米特法则(LoD,Law of Demeter)

>Only talk to your immediate friends.  只与你直接的朋友们通信。
不要跟“陌生人”说话
每一个软件单位对其他的单位都只有最少的了解，这些了解仅限于那些与本单位密切相关的软件单位。
如果两个类不必彼此直接通信，那么这两个类就不应当发生直接相互作用，如果一个类需要调用另一个类的某一个方法，可以通过第三者转发这个调用。
核心观念：类之间的解耦、弱耦合，提高类的复用率。
设计模式应用：
- 外观模式 
- 中介者模式 
  

## 6.开闭原则(OCP,Open-Closed Principle)

>Software entities should be open for extension, but closed for modification.软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。  
在设计模块时，应当使这个模块可以在不被修改的前提下被扩展，即可以在不修改源码的情况下改变模块的行为。  
开闭原则是最基础的原则，其他原则都是开闭原则的手段和工具。
优点：
- 提高复用性
- 提高可维护性
- 提高灵活性
- 易于测试  
  **开闭原则是面向对象设计的终极目标。**



